Tradutor: Karina Guzzi
Revisor: Andrea Rojas
Extinção é um tipo diferente de morte.
É maior.
Nós não percebemos isso até 1914,
quando o último pombo-passageiro, uma fêmea de nome Martha,
morreu no zoológico de Cincinnati.
Este foi o pássaro mais abundante no mundo
que existiu na América do norte por seis milhões de anos.
De repente não estava mais aqui.
Bandos que eram uma milha de largura e 400 milhas de comprimento
costumavam esconder o sol.
Aldo Leopoldo disse que isso era uma tempestade biológica,
uma tempestade de penas.
E, de fato, foi uma espécie fundamental
que enriqueceu a floresta decídua do leste,
do Mississippi ao Atlântico,
do Canadá ao Golfo.
Mas foi de cinco milhões de pássaros a zero em apenas duas décadas.
O que aconteceu?
Bem, aconteceu a caça comercial.
Esses pássaros foram caçados por sua carne, que era vendida às toneladas,
e era fácil porque quando esses bandos grandes
vinham ao chão, eles eram tantos
que centenas de caçadores e outros com redes podiam aparecer
e abatê-los as dezenas de milhares.
Era a forma mais barata de proteína na América.
No final do século, não tinha mais nada
além dessas lindas peles nas gavetas de espécies nos museus.
Esta história tem um lado bom.
Isso ajudou as pessoas a perceberem que a mesma coisa
estava para acontecer com o bisão Americano,
e assim esses pássaros salvaram os búfalos.
Mas muitos outros animais não foram salvos.
O periquito Carolina foi um papagaio que iluminou quintais em todos os lugares.
Foi caçado até a morte por suas penas.
Tinha um pássaro que as pessoas gostavam na costa leste, chamado galinha do urzal.
Era amada. Tentaram protegê-la. Morreu da mesma forma.
Num jornal local se lia, "Não há sobreviventes,
não há futuro, não há vida para ser recriada desta forma nunca mais."
Há uma sensação de profunda tragédia que acontece com essas coisas,
e aconteceu a muitos pássaros que as pessoas amavam.
Aconteceu a muitos mamíferos.
Outra espécie fundamental é um animal famoso
chamado auroque Europeu.
Um filme foi feito sobre ele recentemente.
E os auroques eram como o bisão.
Este era um animal que basicamente mantinha a floresta
misturado aos prados por toda a Europa
e no continente asiático,
da Espanha à Coréia.
O registro da existência deste animal vem desde
as pinturas nas cavernas de Lascaux.
A extinção ainda continua.
Tem um íbex na Espanha chamado bucardo.
Foi extinto em 2000.
Havia um animal maravilhoso, um lobo marsupial
chamado tilacino na Tasmânia, sul da Austrália,
chamado tigre-da-Tasmânia.
Foi caçado até que só restaram alguns poucos
para morrerem em zoológicos.
Um pequeno vídeo foi filmado.
Raiva, tristeza, luto.
Não lamente. Organize,
E se você pudesse descobrir que, usando o DNA de espécies em um museu,
fósseis de talvez até 200.000 anos
poderíamos usá-los para trazer espécies de volta.
O que você faria? Por onde você começaria?
Bem, você poderia começar descobrindo se a biotecnologia já existe.
Eu comecei com minha esposa, Ryan Phelan,
que administrava uma empresa de biotecnologia chamada DNA Direct,
e por intermédio dela, um de seus colegas, George Church,
um dos maiores engenheiros genéticos
que também era obcecado por pombos-passageiros
e tinha muita confiança
que os métodos em que ele estava trabalhando
poderiam fazer o truque acontecer.
Então ele e Ryan organizaram e fizeram uma reunião
no Instituto Wyss em Harvard reunindo
especialistas em pombos-passageiros, ornitólogos de conservação, bioeticistas,
e felizmente o DNA do pombo-passageiro já tinha sido sequenciado
por uma bióloga molecular chamada Beth Shapiro.
Tudo o que ela precisava dessas espécimes no Smithsonian
era um pouco de tecido do dedão,
porque lá embaixo está o que se chama de DNA antigo.
É o DNA que está muito fragmentado,
mas com as boas técnicas de hoje, você pode praticamente remontar o genoma inteiro.
Daí a questão é, dá para remontar,
com aquele genoma, o pássaro inteiro?
O George Church acha que sim.
Então em seu livro "Regênesis," o qual eu recomendo,
ele tem um capítulo sobre a ciência revivendo espécies extintas,
e ele tem uma máquina chamada
a máquina Multiplex Automatizada de Engenharia de Genoma.
É tipo uma máquina de evolução.
Você tenta combinações diferentes de genes que você escreve
no nível celular e depois em órgãos em um chip,
e os que vencem, você pode daí por
em um organismo vivo. Vai funcionar.
A precisão disto, um dos famosos slides ilegíveis do George,
apesar disso mostra que há um nível de precisão aqui
até o par básico individual.
O pombo-passageiro tem 1.3 bilhões de pares em seu genoma.
Então o que você está conseguindo é a capacidade de
repor um gene com outra variação do gene,
O que se chama alelo.
Bem, isso é o que acontece em uma hibridização normal, de qualquer forma.
Então isto é uma forma de hibridização sintética do genoma
de uma espécie extinta
com o genoma de seu parente vivo mais próximo.
Agora, conforme avança, o George diz que
sua tecnologia, a tecnologia de biologia sintética,
está hoje em dia ecelerando a quatro vezes da velocidade da Lei de Moore.
Tem feito isso desde 2005, e é provável que continue.
Ok, o parente vivo mais próximo do pombo-passageiro
é a pomba-de-coleira-branca. Elas são abundantes. Tem algumas por aqui.
Geneticamente, a pomba-de-coleira-branca já é
como o pombo-passageiro.
Só existem algumas partes que são pomba-de-coleira-branca.
Se você substituir estas partes com partes de pombo-passageiro,
você tem de volta o pássaro extinto, arrulhando para você.
Agora, há trabalho a ser feito.
Você tem que descobrir exatamente quais genes são importantes.
Então existem genes para a cauda curta da pomba-de-coleira-branca,
genes para a cauda longa do pombo-passageiro,
e por assim vai com os olhos vermelhos, o peito cor de pêssego, migração, etc.
Adicione todos e o resultado não vai ser perfeito.
Mas deverá ser perfeito o suficiente,
porque a natureza também não faz perfeição.
Então este encontro em Boston levou a três coisas.
Primeiro, eu e o Ryan decidimos criar uma ONG sem fins lucrativos
chamada Reviva e Restore que encorajariam desextinção em geral
e tentar fazer isso de forma responsável,
e nós poderíamos avançar com o pombo-passageiro.
Outro resultado direto foi um jovem estudante de pós-graduação chamado Ben Novak,
que é obcecado com pombos desde que tinha 14 anos
e também aprendeu a trabalhar com DNA antigo,
ele mesmo sequenciou o pombo-passageiro,
usando dinheiro de sua família e amigos.
Nós o contratamos período integral.
Agora, eu tirei esta fotografia dele ano passado no Smithsonian,
ele está olhando para a Martha,
o último pombo-passageiro vivo.
Então, se ele tiver sucesso, ela não será a última.
O terceiro resultado do encontro de Boston foi a constatação
de que existem cientistas no mundo inteiro
trabalhando em várias formas de desextinção,
mas eles nunca haviam se encontrado.
e a National Geographic se interessou
porque a National Geographic tem a teoria de que
no último século, descobertas eram encontrar coisas,
e neste século, descobertas são fazer coisas.
Desextinção está nessa categoria.
Então eles hospedaram e financiaram este encontro. E 35 cientistas,
eles eram biólogos conservacionistas e biólogos moleculares,
basicamente se encontrando para ver se existe trabalho que pudessem fazer juntos.
Alguns destes biólogos de conservação são bem radicais.
Há três deles que não estão só recriando espécies antigas,
eles estão recriando ecossistemas extintos
no norte da Sibéria, na Holanda, e no Havaí.
Henri, da Holanda,
com um sobrenome holandês que eu não vou nem tentar pronunciar,
está trabalhando com os auroques.
O auroque é o ancestral de todo o gado doméstico,
então, basicamente, seu genoma está vivo, só está distribuído desigualmente.
Então o que eles estão fazendo, estão trabalhando com sete raças
de gado primitivo de aparência robusta como Maremmana primitivo como aquele ali
para reconstruir com o tempo, com pecuária seletiva,
os auroques.
Atualmente, o retorno à vida selvagem está se movendo mais rápido na Coréia
do que está na América,
e então o plano é, com estas áreas de retorno à vida selvagem em toda a Europa,
eles introduzirão os auroques para fazer seu antigo trabalho,
seu antigo papel ecológico,
de limpar a copa fechada e meio estéril da floresta
para que hajam esses prados biodiversos nela.
Outra história fantástica
veio do Alberto Fernández-Arias.
O Alberto trabalhou com o bucardo na Espanha.
O último bucardo foi uma fêmea chamada Celia
que ainda estava viva quando eles a capturaram,
eles pegaram um pouco de tecido da orelha dela,
e criopreservaram em nitrogênio líquido,
e soltaram ela de volta na natureza,
mas alguns meses mais tarde, ela foi encontrada morta embaixo de uma árvore caída.
Eles pegaram o DNA daquela orelha,
eles o implantaram como um óvulo clonado em uma cabra,
a gravidez aconteceu,
e um bebê bucardo vivo nasceu.
Foi a primeira desextinção na história.
(Aplausos)
Mas viveu pouco.
Algumas vezes clones entre espécies tem problemas respiratórios.
Este tinha uma má formação no pulmão e morreu depois de 10 minutos,
mas Alberto estava confiante de que
clonagem tinha melhorado desde então,
e isto vai melhorar, e eventualmente
vai haver uma população de bucardos
de volta às montanhas no norte da Espanha.
Um grande pioneiro de criopreservação foi Oliver Ryder.
No zoológico de São Diego, seu zoológico congelado
coletou tecidos de mais de 1.000 espécies
nos últimos 35 anos.
Agora, quando está tão congelado,
196 graus celsius negativos,
as células estão intactas e o DNA está intacto.
Elas são basicamente células viáveis,
então alguém como Bob Lanza do Advanced Cell Technology (Tecnologia Celular Avançada)
pegou um pouco deste tecido de um animal em extinção
chamado banteng de Java, colocou em uma vaca,
a vaca emprenhou, e o que nasceu
foi um bebe banteng de Java vivo e saudável,
que vingou e ainda está vivo.
O que é mais empolgante para Bob Lanza
é a habilidade de agora poder pegar qualquer tipo de célula
com células estaminais pluripotentes induzidas
e transformá-las em células germinativas, como esperma e óvulos.
Então agora vamos ao Mike McGrew
que é um cientista no Intstituto Roslin na Escócia,
e o Mike está fazendo milagres com pássaros.
Então ele pega, digamos, células de pele de um falcão, fibroblastos
e transforma em células estaminais pluripotentes induzidas.
Como é tão pluripotente, elas podem se tornar germoplasma.
Ele daí tem um jeito de por o germoplasma
no embrião de um ovo de galinha
para que a galinha tenha, basicamente,
as gônadas de um falcão.
Você pega uma fêmea e um macho de cada espécie,
e deles saem falcões.
(Risadas)
Falcões reais feitos de galinhas ligeiramente adulteradas.
O Ben Novak era o cientista mais jovem no grupo.
Ele mostrou como tudo isso pode ser reunido.
A sequência de eventos: ele junta os genomas
da pomba-de-coleira-branca e do pombo passageiro,
ele vai pegar as técnicas do George Church
e pegar DNA de pombo-passageiro,
as técnicas do Robert Lanza e Michael McGrew,
põe esse DNA nas gônadas de galinhas,
e das gônadas das galinhas saem ovos de pombos-passageiros, pombinhos,
e agora você está conseguindo uma população de pombos-passageiros.
O que levanta a questão,
eles não vão ter pais que são pombos-passageiros
para ensinar como ser um pombo-passageiro.
O que fazer a respeito disso?
Bem, acontece que o comportamento dos pássaros é bem pré-determinado,
então a maior parte já está no DNA deles,
mas para suplementar, parte da ideia do Ben
é usar pombos-correio
para ajudar a treinar os jovens pombos-passageiros como se reunirem em bando
e como encontrar o caminho para seus locais de nidificação
e lugares de alimentação.
Exitem alguns conservacionistas,
conservacionistas muito famosos como Stanley Temple,
que é um dos fundadores da biologia de conservação,
e Kate Jones da UICN, que fazem a Lista Vermelha.
Eles estão empolgados com tudo isto,
mas também estão preocupados que pode ser competitivo
com os esforços tão importantes para proteger
espécies ameaçadas que ainda estão vivas,
mas não estão extintas ainda.
Veja você, você quer trabalhar protegendo animais lá fora.
Você quer trabalhar para diminuir o mercado de marfim na Ásia
para que não estejam abatendo 25.000 elefantes por ano.
Mas, ao mesmo tempo, os biólogos conservacionistas estão percebendo
que más notícias deprimem as pessoas.
Então a Lista Vermelha é muito importante, para saber
o que está ameaçado e críticamente em perigo de extinção, e por aí vai.
Mas eles estão começando a criar o que eles chamam de Lista Verde,
e a Lista Verde vai ter espécies que estão indo muito bem, obrigado,
espécies que se estiveram ameaçadas de extinção, como a águia careca,
mas que estão muito melhor agora, graças ao ótimo trabalho de todos,
e áreas protegidas no mundo todo
que são muito muito bem gerenciadas.
Então, basicamente, eles estão aprendendo a construir as boas notícias.
E vêem revivendo espécies extintas
como um tipo de boa notícia em que você pode construir.
Aqui estão dois exemplos relacionados.
A reprodução em cativeiro vai ser uma parte importante para trazer de volta estas espécies.
A população do condor da California caiu para 22 aves em 1987.
Todos acharam que tinha acabado.
Graças à reprodução em cativeiro no zoológico de São Diego,
existem 405 deles hoje, 226 na natureza.
Essa tecnologia vai ser utilizada em animais de-extintos.
Outra história de sucesso é a do gorila montanhês na África Central.
Em 1981, Dian Fossey tinha certeza que eles seriam extintos.
Só haviam 254.
Agroa existem 880. A população deles está crescendo
três por cento ao ano.
O segredo é, eles tem um programa de eco-turismo,
que é absolutamente genial.
Então esta foto foi tirada mês passado pelo Ryan
com um IPhone.
Os gorilas estão comfortáveis assim com visitantes.
Outro projeto interessante, embora vá precisar de ajuda,
é o rinoceronte branco do norte.
Não existem mais casais reprodutores.
Mas este é o tipo de coisa que
um variedade grande de DNA para este animal está disponível no zoológico congelado.
Um pouco de clonagem, e você tem eles de volta.
Então para onde vamos?
Estes tem sido encontros privados.
Eu acho que está na hora do assunto ficar público.
O que as pessoas pensam disso?
Você sabe, você quer trazer de volta espécies extintas?
Você quer a volta das espécies extintas?
(Aplausos)
A Sininho vai vir flutuando.
Este é um momento Sininho,
porque as pessoas estão empolgadas com isso?
Com o que eles estão preocupados?
Nós também vamos continuar como pombo-passageiro.
Então o Ben Novak, neste momento enquanto conversamos, está se unindo ao grupo
que a Beth Shapiro tem na UC Santa Cruz.
Eles vão trabalhar com os genomas
do pombo-passageiro e a pomba-de-coleira-branca.
Conforme a informação amadurece, eles vão enviá-la para o George Church,
que vai fazer sua mágica, extrair o DNA de pombo-passageiro dali.
Nós vamos ter ajuda do Bob Lanza e do Mike McGrew
para pegar o germoplasma que pode ser introduzido em galinhas
que podem produzir filhotes de pombo-passageiro
que podem ser criados por pombas-de-coleira-branca,
e dali por diante, são todos completamente pombos-passageiros,
talvez pelos próximos seis milhões de anos.
Você pode fazer o mesmo, conforme o custo diminui,
com o periquito da Carolina, com o grande mergulhão,
com a galinha do urzal, com o pica-pau-bico-de-marfim,
com o maçarico-esquimó, com a foca monge do Caribe,
com o mamute lanudo.
Porque o fato é que, humanos fizeram um buraco enorme
na natureza nos últimos 10.000 anos.
Agora nós temos a habilidade,
e talvez a obrigação moral de consertar um pouco do estrago.
A maior parte do que faremos expandindo e protegendo áreas selvagens,
expandindo e protegendo
as populações de espécies ameaçadas de extinção.
Mas algumas espécies
que erradicamos totalmente
nós poderíamos considerar trazer de volta
para um mundo que sente a falta delas.
Obrigado.
(Aplausos)
Chris Anderson: Obrigado.
Eu tenho uma pergunta.
Então, isso é um assunto emocional. Algumas pessoas levantam.
Eu acho que tem algumas pessoas lá sentadas,
meio que se perguntando questões atormentadas, quase, sobre,
bem, espera, espera, espera, espera, espera, espera um minuto,
tem algo errado com a humanidade
interferindo na natureza desta forma.
Vão haver consequências inesperadas.
Você vai abrir algum tipo de caixa de Pandora
de sabe-se-lá-o-que. Será que eles tem razão?
Stewart Brand: Bem, a razão inicial é
nós interferimos enormemente levando esses animais a extinção,
e muitas delas eram espécies fundamentais,
e nós mudamos o ecossistema inteiro onde elas viviam
quando as deixamos ir.
Agora, o problema de base que muda, que é,
quando essas espécies voltarem,
eles podem substituir alguns pássaros que estão aqui
e que as pessoas conhecem e amam.
Eu acho que isso, sabe, é parte de como vai funcionar.
Este é um processo longo e lento --
Uma das coisas que gosto dele é que é multi-geração.
Nós vamos ter de volta o mamute lanudo.
CA: Bem, parece que tanto a conversa
quanto o potencial aqui são super emocionantes.
Muito obrigada pela apresentação. SB: Obrigado.
CA: Obrigado (Aplausos)